# 平台经济与创新期末小组项目

## 项目概要

#### 项目简介

- 所选平台中国案例：[抖音](https://www.douyin.com/)

#### 小组成员

- 陈佳洪（组长），张星，周铭峰，朱卫彬，陈颖，何虹霖，杨乐霖

## A.平台分析策展

#### A-1. 平台理论

1.**参与者+价值单元+过滤器→核心交互**  

- 每个平台在开始设计时应先设计生产者与消费者之间的核心交互（coreinteraction）。核心交互是平台内部活动的最重要的形式——它就是价值的交换，能够在第一时间将多数用户吸引至平台上。  
- 核心交互有三个关键要素：参与者（participants）、价值单元（valceunit）、过滤器（filter）。这三个要素必须要经过认真考虑和精心设计，以便让核心交互对于用户来说更加方便，更加有吸引力，更具价值。平台的基本目标就是促进核心交互。  

2.**病毒式增长**  

- 病毒式增长依靠鼓励用户向其他潜在用户传播有关平台的言辞，是以拉力为基础的过程。当用户自己 鼓励其他人加入该网络时，该网络就成为自身推动自身发展的引擎。因此，平台公司开启病毒式发展的过程前，也必须具备四要素：发送者、价值单元、外部网络以及 接受者。  

3.**网络效应**  

- 网络效应指的是一个平台的用户的数量对用户所能创造的价值的影响。积极的网络效应指的是一个巨大的、管理完善的平台社区所有的，为每一个平台用户创造重要价值的能力，消极的网络效应指的是管理不当的平台社区的增加，能够减小为每一个用户所创造的价值的可能性。  

4.**精英策略**  

- 精英策略指的是提供奖励以吸引成员中的重要用户加入你的平台。在许多情况下，有一批用户成员举足轻重，他们的加入与否将决定平台的成败。因此，这就可能解释平台管理者为何给予现金奖励或者其他特别福利激励他们加入。  

#### A-2. 平台中国案例分析成果

1.**参与者+价值单元+过滤器→核心交互**  

- 我们现在先来详细看看抖音平台核心交互的三要素：  
- 参与者。通常，核心交互的根本参与者就是两种人：创造价值的生产者和使用价值的消费者。同样的用户可以在不同的交互中扮演不同的角色。在抖音平台上，用户作为平台的参与者，既可以是视频观看者，也可以是视频创作者。  
-价值单元。几乎每个核心交互的开端都是生产者对于价值单元的创造。抖音用户所产出的视频内容是价值单元的主要部分，其背负的点赞、评论、转发、拍同款等衍生交互行为同属于价值单元。  
- 过滤器。过滤器是有着严格算法、以软件为基础的工具，平台会用它来完成用户间适当价值单元的交换。显而易见，抖音平台的过滤器是综合运用了去中心化、双重审核、冷启动、数据加权、精品流量池等技术的复杂算法。这是抖音的立身之本。  
- 在用户制作视频、审核通过、发布作品后，抖音通过算法将其推送给目标用户，其他用户作出点赞、评论、转发、拍同款等行为，紧接着更多用户参与其中，这个良性循环构成了抖音的核心交互。  

2.**病毒式增长**  

- 抖音在央视总台春晚直播期间分出12亿元红包:  
- 发送者：当用户变成发送者传播价值单元时，他们只在传播自己的喜欢的视频，并间接意识到你的平台，并对之产生兴趣。抖音app作为春晚独家互动合作伙伴，联合春晚直播，在春晚直播期间，分发出12亿元红包给用户，吸引了一大批新用户（中老年用户）。  
- 价值单元：这是病毒活性的基本单元，平台使用价值的一个个载体，可以向外部网络传播，展现平台 价值，但并不是平台上的每一个价值单元都具有可传播性。如：用户在抖音app上抢到的红包。  
- 外部网络：许多平台的发展依靠其他网络。如：Instagram、推特、Zynga、Slide以及其他平台实现病毒式增长都是利用Facebook作为基础网络。用户可以将小视频或者瓜分红包的活动分享到微信、微博、qq等外部网络平台，并且新用户可以通过与这些平台绑定，实现一键登录，达到无缝进入，从而实现病毒式增长。  
- 接受者：当一个平台的用户向朋友或熟人传递价值单元时，如果接受者发现价值单元中肯、有趣、有用、令人愉快或者具备其他价值，那么他将做出回应。当价值单元足以激发接受者的兴趣，他们将会进一 步对其传播，有时候会在其他社交网络引发新的互动。如一名来自微博、微信等的用户对小视频或瓜分红包的活动产生兴趣，然后访问抖音app，参与活动。然后开始循环上述过程，从而接受者成了发送者。  

3.**网络效应**  

- 抖音平台上，抖音通过推荐算法为目标用户推送相应的信息，通过点赞、转发、评论、收藏、拍同款等鼓励支持用户创造更多的作品，同时吸引更多的用户参与使用的人越多，用户就越有价值，当数量达到一定程度时，用户之间就形成了一张错综复杂的网络，更多的用户使用抖音平台扩大了抖音平台的规模，规模的提升也提高了用户的使用体验感，提升了平台价值进而吸引更多用户。  
- 网络效应会不断地积累用户的黏性，带来高留存率和活跃度，提高市场份额，延长产品生命周期。一旦用户总数突破一个临界点之后，商家会最终进入“赢家通吃”的状态。  

4.**精英策略**  

- 平台邀请明星入驻抖音，给予大量的曝光度，通过数据算法推算用户喜好并根据用户喜好为用户推送相对应的明星，利用明星流量为平台吸引更多粉丝用户注册并使用抖音，再根据平台自身的优秀功能加深用户黏性，增加用户对平台的信任度；同时给优质创作者开直播的权利，吸引各个领域的名人入驻抖音进行推广。

#### A-3. 平台中国案例建议

1.**参与者+价值单元+过滤器→核心交互**  

- 1.优化算法，拓宽视野。过滤器在减少用户的认知负担的同时，也可能在一定程度上局限用户的视野。作为目前最热门的头部短视频媒体类产品，抖音应承担相应的社会责任，秉持客观、平衡等立场对算法进行优化，考虑推送内容的平衡与多样性，帮助人民更全面地了解现实社会。
- 2.探索深度内容。如今新闻传播领域已踏上从单一媒介内容生产向全媒体内容生产转型的进程，抖音也不例外。视频创作的易得性使得视频输出量爆炸性增长，量变引起质变，抖音内部的视频内容生产转型迫在眉睫。抖音可以通过迭代活动作用于用户，引领新一轮的价值回归。
- 3.关注核心交互以外的交互。成功的平台要在核心交互的基础上建立新的交互。新的交互创意会从经验、观察需求中涌现出来。抖音目前也正在做相应的尝试，比如孵化并独立出抖音火山版、多闪app等卫星辐射软件，以及开放一起看视频、粉丝群等衍生功能。以期达到提高用户活跃度与增强用户粘性的真实目的。

2.**病毒式增长**  

- 1.注意主流价值观的注入和引导，可以快速从病毒传播转型，去扶持那些真正能够讲故事的人群、记者以及有影响力的人。   
- 2.更换视频广告形式、提高视频质量—关联位广告、悬浮广告、角标广告等。  
- 3.增强与用户的互动，在用户社群的建立方面，积极引导用户原创，并采用独特的方式引领用户参与其中。同时还需要不断完善app、官方微博、微信公众号等平台的评论区互动功能，从而培养出具有高忠诚度和粘性的粉丝社群。  
- 4.抖音既要发挥kol的领袖作用，也要重视“草根”的力量，搭建用户共享交流平台，寻找地方性的特色产品、项目，独自魅力的民间技能，促进资源的不断融合，发挥个体力量进行营销推广。  

3.**网络效应**  

- 1.减少一些同样质量内容，内容同质化现象非常严重，非常容易引起用户审美疲劳，建议从以下几点改善平台内容同质化现象：丰富内容库、扩展引入内容类型。  
- 2.优化内部的审核机制不定期进行抽检，对于一些低俗内容下架处理（低级趣味的、三观不正的）。  
- 3.优化智能推荐系统，增加抖音用户黏性。  

4.**精英策略**  

- 明星入驻为平台本身带来巨大流量，吸引大量粉丝下载并适用平台，但其根本上并不是深度用户，平台若要加深此部分人员的用户黏性需要：  
- 1.增强内容管理，抖音如今存在内容质量问题，大部分博主会跟风拍摄低俗内容，鼓吹片面事例，甚至不会了解其使用的音乐和拍摄的内容是否合适。  
- 2.减少假货橱窗的存在，由于抖音与淘宝、拼多多联合推出购物车的方式来推送产品，抖音红人凭借原创内容累积了大量粉丝，拥有良好的受众基础，加上内容产出的创新力，成为了部分品牌在抖音平台传播推广的重要媒介和首选。但也带来一些负面情况，比如有媒体报道在抖音上存在大量制假商品的销售，抖音平台需要加强对博主售出产品的监管，减少受害人群，增加平台对用户的吸引力。  

## B.大数据分析策展

#### B-1. 大数据理论

1.**推荐系统**  

- 推荐系统是利用电子商务网站向客户提供商品信息和建议，帮助用户决定应该购买什么产品，模拟销售人员帮助客户完成购买过程。  
- 个性化推荐是根据用户的兴趣特点和购买行为，向用户推荐用户感兴趣的信息和商品。而若要完成"推荐"这一举动，必须要通过各用户的数据进行整合分析，才能够实现。  

2.**数据废气**  

- 一个用来描述人们在网上留下的数字轨迹的艺术词汇出现了，这就是“数据废气”。  
- 它是用户在线交互的副产品，包括浏览了哪些页面、停留了多久、鼠标光标停留的位置、输入了什么信息等。许多公司因此对系统进行了设计，使自己能够得到数据废气并循环利用，以改善现有的服务或开发新服务。数据废气是许多电脑化服务背后的机制，如语音识别、垃圾邮件过滤、翻译等。数据废气可以成为公司的巨大竞争优势，也可能成为对手的强大进入壁垒。  

3.**平台智能自我治理：内部透明化**  

#### B-2. 大数据中国案例分析成果

1.**推荐系统**  

- 1.叠加推荐:抖音推送了一条视频，平台会根据用户播放的视频长短、用户的喜欢程度进行数据叠加整合。根据每个用户的喜好程度，给TA推送相应数量比例的那些个「类别」的视频。初始流量池根据用户反馈（完播率、评论率、转发率、点赞率)权重的大小，就会被推荐到下一个更大的流量池。  
- 2.爆款推荐:某一个作品在获得大量曝光（几百万，甚至千万级）时，会带来巨量用户进入你的个人主页，去翻看该用户之前的作品，如果该用户的某一个作品，能够获得足够多的关注（转评赞），系统将会把这些视频重新放入推荐池，很多垂直内容的创作者，往往都是因为某一个视频的“火爆”，直接把其他几个优质视频“点燃”，形成多点开花，全盘爆炸引流的盛况。  

2.**数据废气**  

- 1.抖音捕捉了大量关于用户的浏览数据，比如用户是直接略过、跳着看或者是完整看完该视频，这些都会被抖音收集。根据用户浏览时停留页面的时长，推断出该用户的喜好，根据收集到的数据能为客户对用户进行分类，做个性化推荐，增强用户粘性。
- 2.同时，收集用户搜索关键词数据，将这些数据废气做好汇总后，当用户输入关键词时，能够出现更多相关搜索词条出现，用户选择点入便能找到想看的内容，搜索量多的词条会自动靠前。并且通过用户的搜索数据和视频内容数据能够得到更多关于时下热点，更新更多BGM/贴纸等功能。  

3.**平台智能自我治理：内部透明化**  

- 1.抖音在扶持能够持续创作高质量的短视频的自媒体号，所以也会对抖音号进行打标签并形成抖音号的多维特征向量数值矩阵。当抖音通过数据的积累，判断出这个抖音号，是具备能够持续产出高质量短视频内容的时候，就会启动人工审核，以及引入MCN 机制，然后这个账号中的所有短视频就会获得更大的推荐力度。  
- 2.抖音安全中心非常注重用户反馈，提供了多种举报渠道帮助用户反馈信息，包括站内举报、邮箱举报、违法和不良信息举报电话、“啄木鸟举报平台”小程序等。   

#### B-3. 大数据中国案例建议

1.**推荐系统**  

- 1.持续不断的个性化推荐会导致用户喜欢的内容会被大量推荐，不感兴趣的内容逐渐变少，接触到的短视频类型具有局限性。用户在反复接触同类型内容的情况下可能会失去对其他领域内容的兴趣而将自己圈层固化在自己认可并熟悉的领域内，形成信息孤岛。 建议：完善多指标推荐系统。算法推荐机制目前还存在诸多问题，技术层面还有较大的改进空间。可以在现有算法基础上增加衡量指标来推送内容，例如内容满意度、时效性、内容有用性等，增加考量视频内容质量的维度。同时，通过随机抽取的方式让用户对浏览的短视频进行评分，按照不同的加权方式分成不同类型，以帮助用户获得更多有价值的内容。提升原系统的識别能力，给予优质原创视频更大的推荐权重。用户喜爱类型的短视频与其他短视频之间的推送比例需要按周期进行及时调整，由此给予用户更多接触优质内容的机会。  
- 2.转评赞和完播率数据良好的短视频不一定是优质的，仅仅从这些数据来判定一条视频是否被叠加推荐不能满足个性化的信息需求。建议：坚持主流价值引导。技术是中立的，但是使用技术的人有价值倾向。将转评赞等指标作为算法推荐机制的基本逻辑也就说明了内容的曝光是放在第一位的。在注重技术的同时也要意识到技术必须要用社会主义核心价值观来引导。算法推荐不仅要能够推荐到用户感兴趣、需要的内容，同时这些内容也要符合主流价值观的倾向。将主流价值观落实到平台管理、内容生产、算法推荐等各个环节。算法推荐机制应对于传递社会正能量、宣传社会主义核心价值观的短视频内容加大推荐力度，营造健康向上的抖音环境。   

2.**数据废气**  

- 1.收集来的“数据废气”要做好筛选和分析。在大量的数据里除了要分析用户的喜好外，也要对未来流行的趋势做预测，将数据转化为具有商业价值的洞见和决策。因为现时抖音是潮流的产物，要做好引领潮流的工作。  
- 2.数据废气可能会涉及到数据隐私，抖音平台应该更合法地利用这些数据，民主地控制它，从而确保个人和文化神秘的权利以及安全，避免法律纠纷。  

3.**平台智能自我治理：内部透明化**  

- 平台管理者应向平台的所有参与者提供明确、透明的沟通语言、工具：  
- 1.所有团队通过服务接口公开数据和功能，当自媒体号持续推出高质量短视频内容时，数据是公开透明的，所有用户都可以看得见短视频质量的高低。这时将启动人工审核，被选中的短视频会获得更大的推荐力度。  
- 2.不允许其他形式的通信方式，唯一允许的通信是通过服务接口调用，建议提供多种举报渠道帮助用户反馈信息。  
- 3.所有服务接口都要设计成面向外部开发者，建议所有用户都可以通过举报渠道进行反馈。  

## C.两论点整合

#### C-1. 平台与大数据内容结合与延展

- 1.推荐系统就是优化过滤器，推荐系统将基本信息的协同过滤。基本信息的协同过滤通过识别用户的性别、年龄、所在地等基本信息，将与之匹配的内容推荐给用户。抖音中的基本信息还包括社交信息，例如关注的人、粉丝、可能认识的人等。系统会根据社交信息推荐关注的人点赞的视频、可能认识的人的视频，用户关注的发布者在新视频发布后会推荐至该用户视频流的前部。核心交互会产生数据废气，合理利用数据废气可以促进核心交互。  

- 2.通过推荐系统的叠加推荐与爆款推荐等其他优化推荐系统，给用户带来更新更火的热点视频或是好友相关视频，提高社交性增加用户使用舒适感。其次，捕捉了大量关于用户的浏览数据，做个性化推荐，增强用户粘性，但对于捕捉用户对浏览数据有一个界限，当捕捉数据过界了，那么对于用户对隐私与个人权利造成了侵犯，不仅「过犹不及」而且变成「南辕北辙」的做法。第三优化平台内部信息管理，达到内部透明化，引入MCN机制，提高短视频的推荐力度，通过这些方法促进积极的网络效应，减少消极的网络效应，使得平台经济进一步发展。  

- 3.精英策略为平台吸引较多的表层用户，平台通过推荐系统和数据废气抓住用户的喜好，向用户推荐更多感兴趣的内容，同时促进用户转发评论艾特好友，通过老用户吸引新用户，增加平台的下载量；短视频的热度依靠转发量、评论量及点赞量的数据来评判，权重依次递减，并且系统会优先选择新近发布的视频。只有经过大量粉丝的检验，被层层热度加权之后才会进入抖音的推荐内容池。同时通过平台自我治理，内部透明化增加内容质量管理，减少假货橱窗的存在，增加用户黏性，增强用户信任度。  

- 4.以春晚红包为例，春晚作为一个全国性节目，里面的粉丝群体量庞大，通过在春晚直播期间发红包，从而提高了抖音的知名度，一些非抖音用户就会去下载和注册抖音app去抢红包，从而形成了病毒式增长。而且当用户使用抖音app后，抖音app通过收集用户的数据废气，提高了推荐系统的精准性，从而满足了用户的所想的需求，提高了用户的粘性和喜欢度，当用户喜欢使用抖音app之后，就会口口相传，或者通过外部网络分享给其它人，从而形成新一轮的病毒式传播。而且平台通过自我管理，减少了一些同质量或者没用的内容后，会更加吸引用户。  
